---
title: Terezie Rausová
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: terezie-rausova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="terezie-rausov&aacute;">Terezie Rausov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal">Tvorba Terezie Rausov&eacute; se dlouhodobě zaměřuje na t&eacute;mata spojen&aacute; s působen&iacute;m člověka na okoln&iacute; př&iacute;rodu, životn&iacute; prostřed&iacute; a s t&iacute;m v&scaron;&iacute;m spojenou ř&iacute;&scaron;i hmyzu. Hmyz&iacute; t&eacute;ma nen&iacute; vybr&aacute;no n&aacute;hodou, je naopak v&yacute;sledkem pozorov&aacute;n&iacute; proměn ve v&yacute;skytu hmyzu okolo n&aacute;s. Tato pozorov&aacute;n&iacute; nemaj&iacute; v pr&aacute;ci Terezie zcela vědeck&yacute; charakter, neop&iacute;raj&iacute; se o exaktn&iacute; metodiku. Vych&aacute;z&iacute; sice z&nbsp;podložen&yacute;ch vědeck&yacute;ch zji&scaron;těn&iacute;, ale nejv&yacute;znamněj&scaron;&iacute;m činitelem je zde předev&scaron;&iacute;m vlastn&iacute; pocit, vlastn&iacute; zku&scaron;enost, louky, lesy a rybn&iacute;ky, kter&eacute; si autorka pamatuje z dětstv&iacute;, a razantn&iacute; proměna jejich fauny.</p>
<p class="MsoNormal">Tento citliv&yacute; osobn&iacute; př&iacute;stup k problematice, a do značn&eacute; m&iacute;ry i k malbě jako takov&eacute;, je pro Terezii př&iacute;značn&yacute;. V jej&iacute;ch d&iacute;lech, kter&aacute; jsou sv&yacute;m obsahem beze sporu ekologick&yacute;m apelem, převažuje předev&scaron;&iacute;m dojemn&aacute; lidsk&aacute; starost o to nejmen&scaron;&iacute; a zd&aacute;nlivě nejm&eacute;ně v&yacute;znamn&eacute;. Aktivistick&yacute; postoj je nutno z děl č&iacute;st až v druh&eacute;m pl&aacute;nu a proto nepůsob&iacute; povrchně ani ukřičeně, a to dokonce i přes svou v&yacute;raznou barevnost, kter&aacute; by mohla podobn&yacute; apel evokovat, byla-li by použita jinak. Barevnost je totiž takzvaně aposematick&aacute;, tzn. využ&iacute;v&aacute; barev, kter&eacute; v př&iacute;rodě obvykle znamenaj&iacute; nebezpeč&iacute;, jedovatost nebo varov&aacute;n&iacute;. Pr&aacute;vě varov&aacute;n&iacute;, sice něžn&eacute;, přesto ale znepokojiv&eacute;, je př&iacute;tomno v cel&eacute; Tereziině pr&aacute;ci.</p>
<p class="MsoNormal">Znepokojiv&eacute; jsou malby a objekty tak&eacute; form&aacute;lně. Precizně zpracovan&eacute; skleněn&eacute; fosforeskuj&iacute;c&iacute; larvy, symbol proměny a z&aacute;rodky života, pracuj&iacute; s atavistick&yacute;m strachem člověka z něčeho, co často bud&iacute; odpor. Fenom&eacute;n fobi&iacute; je tak jedn&iacute;m z hlavn&iacute;ch motivů Tereziina hloub&aacute;n&iacute; nad povahou vztahu člověka a hmyzu.</p>
<p class="MsoNormal">V prac&iacute;ch na pl&aacute;tně autorka dovedla svou lazurn&iacute; techniku, kter&aacute; vznik&aacute; lit&iacute;m barvy na obraz položen&yacute; na zemi, do velmi přesvědčiv&eacute;ho stavu. Antropomorfn&iacute; motivy, ve kter&yacute;ch st&aacute;le rezonuje dal&scaron;&iacute; autorčin inspiračn&iacute; zdroj, kter&yacute;m je klasick&aacute; sci-fi literatura, jsou zde už opravdu organick&yacute;m propojen&iacute;m kulturn&iacute;ho a př&iacute;rodn&iacute;ho. Přesvědčiv&eacute; kreace vznikl&eacute; č&aacute;stečně n&aacute;hodn&yacute;m prol&iacute;n&aacute;n&iacute;m ředěn&yacute;ch barev doplňuj&iacute; znepokojiv&eacute; mal&iacute;řsk&eacute; detaily např&iacute;klad v podobě č&aacute;st&iacute; lidsk&eacute;ho obličeje. Tento princip je v&scaron;ak použit s takovou poučenost&iacute; a uv&aacute;žen&iacute;m, že se ani n&aacute;hodou nepřibližuje k nějak&eacute;mu zjednodu&scaron;en&eacute;mu k&yacute;čov&eacute;mu projevu; naopak svou v&aacute;žnost&iacute; a t&iacute;snivost&iacute; připom&iacute;n&aacute;, jistě ne n&aacute;hodou, kafkovskou atmosf&eacute;ru proměny, symbi&oacute;zy a zmaten&iacute;.</p>
<p class="MsoNormal">Dohromady je tak projekt ucelenou osobn&iacute; v&yacute;pověd&iacute; i zoufalou v&yacute;zvou. Funguje jako d&iacute;lo čistě v&yacute;tvarn&eacute; a estetick&eacute;, kter&eacute; je ale pln&eacute; v&yacute;znamů, jež n&aacute;s vedou k uvažov&aacute;n&iacute; nad vlastn&iacute;mi strachy a &uacute;zkostmi i osobn&iacute; zodpovědnost&iacute;.</p>
<p class="MsoNormal">Autor: Hynek Chmelař</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
