---
title: Martin Gračka
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: martin-gracka
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="martin-gračka">Martin Gračka</h1>
<p>Martin Gračka (*1992) se zab&yacute;v&aacute; předev&scaron;&iacute;m figur&aacute;ln&iacute; malbou s přesahy do ž&aacute;nru portr&eacute;tu a z&aacute;ti&scaron;&iacute;. Dlouhodobě se zaj&iacute;m&aacute; o element&aacute;rn&iacute; ot&aacute;zky mal&iacute;řsk&eacute;ho řemesla, jako je pr&aacute;ce s čistou barvou, komplement&aacute;rn&iacute;mi barvami, pr&aacute;ce s kompozic&iacute;, mal&iacute;řsk&aacute; gesta a zkratky. V jeho vyjadřovac&iacute;m jazyce lze vysledovat inspiraci modernou a experiment&aacute;ln&iacute; využit&iacute; nejrůzněj&scaron;&iacute;ch stylů a man&yacute;r, nejsilněji je př&iacute;tomn&yacute; odkaz ke kubismu.</p>
<p>N&aacute;měty obrazů jsou &scaron;iroce rozkročen&eacute; mezi v&scaron;edn&iacute;mi v&yacute;jevy z každodenn&iacute;ho života, městsk&yacute;mi i př&iacute;rodn&iacute;mi scen&eacute;riemi, žensk&yacute;mi akty, motivy z textů a n&aacute;zvů hudebn&iacute;ch skladeb či filmů i postavami a sc&eacute;nami z poč&iacute;tačov&yacute;ch her. Ve vět&scaron;ině tematick&yacute;ch s&eacute;ri&iacute; je zpravidla možn&eacute; rozpoznat př&iacute;tomnost humoru a nads&aacute;zky, s nimiž autor zvolen&eacute; n&aacute;měty uchopuje.&nbsp;</p>
<p>Pro s&eacute;rii maleb vznikl&yacute;ch v r&aacute;mci diplomov&eacute; pr&aacute;ce si Gračka určil za v&yacute;chodisko užit&iacute; z&aacute;kladn&iacute;ch barev s mnohovrstevnat&yacute;m past&oacute;zn&iacute;m n&aacute;nosem vrstvy olejov&yacute;ch barev, kter&eacute; tvoř&iacute; až fyzickou strukturu obrazů. Autorov&yacute;m c&iacute;lem je mimo jin&eacute; prozkoum&aacute;n&iacute; podobnost&iacute; mezi grafikou videoher hran&yacute;ch kolem roku 2000 a modernistick&yacute;mi obrazy. Toto dobov&eacute; ukotven&iacute; se prom&iacute;t&aacute; do form&aacute;ln&iacute; str&aacute;nky obrazů v podobě gest a mal&iacute;řsk&yacute;ch zkratek zachycuj&iacute;c&iacute;ch nedokonalosti tehdej&scaron;&iacute; poč&iacute;tačov&eacute; grafiky a jej&iacute; technologick&eacute; limity, ale tak&eacute; atmosf&eacute;ru, kterou d&iacute;ky těmto nedostatkům a specifick&eacute; vizualitě hry z tohoto obdob&iacute; vyzařuj&iacute;. Mnoho maleb evokuje sc&eacute;ny ze světa thrillerů a hororov&yacute;ch filmů a sd&iacute;lej&iacute; t&iacute;snivou atmosf&eacute;ru a nehostinn&eacute; prostřed&iacute; s n&aacute;znaky dramatu mezilidsk&yacute;ch vztahů a interakc&iacute;.&nbsp;</p>
<p>Dosavadn&iacute; v&yacute;stavn&iacute; aktivity Martina Gračky spoč&iacute;vaj&iacute; předev&scaron;&iacute;m ve skupinov&yacute;ch v&yacute;stav&aacute;ch a projektech v r&aacute;mci m&iacute;stn&iacute; nez&aacute;visl&eacute; galerijn&iacute; sc&eacute;ny a site-specific autorsk&yacute;ch prezentac&iacute;. Kromě studia malby v Ateli&eacute;ru mal&iacute;řstv&iacute; 1 pod veden&iacute;m Vasila Artamonova pro&scaron;el tak&eacute; několika semestr&aacute;ln&iacute;mi st&aacute;žemi v dal&scaron;&iacute;ch uměleck&yacute;ch ateli&eacute;rech na FaVU VUT v Brně, mj. v Ateli&eacute;ru mal&iacute;řstv&iacute; 3 u Petra Kv&iacute;čaly a Břetislava Mal&eacute;ho, Ateli&eacute;ru tělov&eacute;ho designu u Lenky Klodov&eacute; a Karol&iacute;ny Kohoutkov&eacute; nebo Ateli&eacute;ru hern&iacute;ch m&eacute;di&iacute; u Vojtěcha Vaňka a Tom&aacute;&scaron;e Hrůzy.&nbsp;</p>
<p>Veronika Čechov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">Světlo na hrudi</h1>
<p>M&eacute; v&yacute;jevy z videohry Silent Hill (1999) maj&iacute; b&yacute;t až na s&iacute;lu pln&eacute; temnoty, pocitu beznaděje, zoufalstv&iacute; a melancholie. N&aacute;měty se snaž&iacute;m vyb&iacute;rat na prvn&iacute; pohled civiln&iacute;, nudn&eacute;, kdy se na obraze skoro nic neděje. Jemně a s důrazem na atmosf&eacute;ru a n&aacute;ladu, m&iacute;sto na explicitn&iacute; vizu&aacute;ln&iacute; prvky. Chci, aby každ&aacute; obyčejn&aacute; věc, jako je rostlina nebo kus n&aacute;bytku, nesla t&iacute;hu toho světa. Hra m&aacute; velice siln&yacute; a emotivn&iacute; př&iacute;běh, kter&yacute; je vytržen ze sv&eacute;ho původn&iacute;ho kontextu. Nen&iacute; tak nutn&eacute; pro div&aacute;ka nutn&eacute; zn&aacute;t předlohu, a dost&aacute;v&aacute; tak prostor k vytvořen&iacute;m si př&iacute;běhu vlastn&iacute;ho.</p>
<p><br>M&yacute;m c&iacute;lem je nejen zachytit vizu&aacute;ln&iacute; prvky z videohry, ale tak&eacute; evokovat pocity, jako by byl člověk v tomto děsiv&eacute;m světě př&iacute;tomn&yacute;. Pocity tajemna, strachu, beznaděje, osamělosti, temnoty a něčeho surrealistick&eacute;ho. Zhmotnit tyto virtu&aacute;ln&iacute; z&aacute;žitky do fyzick&eacute; podobnosti malbou. Můžeme se tak d&iacute;vat na m&iacute;sta, na kter&aacute; jsme byli zvykl&iacute; se d&iacute;vat pouze prostřednictv&iacute;m monitoru kdekoliv a kdykoliv, nyn&iacute; jsou v&scaron;ak zprostředkovan&eacute; hmotou a můžeme se jich třeba i dotknout. Vytvořit mal&iacute;řskou formu, aby měla form&aacute;ln&iacute; kvality, zvl&aacute;dala zprostředkovat esenci nedokonal&eacute; grafiky a z&aacute;roveň vystihovala hororov&yacute; svět.</p>
{{< /raw_html >}}
