---
title: Pavla Nikitina
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: pavla-nikitina
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="pavla-nikitina">Pavla Nikitina</h1>
<div class="page" title="Page 22">
<div class="section">
<div class="layoutArea">
<div class="column">
<p>Pavla Nikitina (*1997) form&aacute;lně vych&aacute;z&iacute; z čist&eacute;ho klasick&eacute;ho sochařstv&iacute;. Srdcem jej&iacute; uměleck&eacute; praxe je pr&aacute;ce s m&eacute;diem plastiky, ke kter&eacute; využ&iacute;v&aacute; modern&iacute; materi&aacute;ly a nov&eacute; technologie, jako je 3D modelov&aacute;n&iacute; a tisk. K tradici historicky prověřen&eacute;ho tvaroslov&iacute; přid&aacute;v&aacute; psychologick&yacute; a soci&aacute;ln&iacute; přesah, pramen&iacute;c&iacute; ze současn&eacute;ho vn&iacute;m&aacute;n&iacute; světa v m&eacute;diu sochy.</p>
<p>Autorka ve sv&eacute; pr&aacute;ci často reflektuje historick&eacute; tendence&nbsp;a odkazy na modern&iacute; uměn&iacute;, kter&eacute; n&aacute;sledně zhmotňuje ve sv&yacute;ch plastik&aacute;ch. Takov&aacute; pr&aacute;ce je např. NO PERFORMANCE TODAY (2020&ndash;2022), ve kter&eacute; vych&aacute;z&iacute; z obrazu od Toyen Relache (1943). Z&aacute;kladn&iacute; v&yacute;chodisko představovala t&iacute;živ&aacute; situace v době pandemie, kter&aacute; n&aacute;s v&scaron;echny izolovala do soukrom&yacute;ch prostorů, jež nebylo možn&eacute; naru&scaron;it. Uvězněna, někdy v apatii, někdy v nudě, autorka vyj&aacute;dřila sv&eacute; pocity skrze zhmotněn&iacute; 3D verze sebe sama do plastiky otočen&eacute; vzhůru nohama, kter&aacute; reflektuje zn&aacute;m&yacute; obraz surrealistick&eacute; mal&iacute;řky. Důležitou prac&iacute; v r&aacute;mci bakal&aacute;řsk&eacute;ho studia bylo d&iacute;lo 5 minut (2019), kter&eacute; se pak stalo i signifikantn&iacute;m v&yacute;chodiskem pro pr&aacute;ci diplomovou. Nikitina se zaj&iacute;mala o v&aacute;lečn&eacute; veter&aacute;ny, kteř&iacute; se dobrovolně přihl&aacute;sili na frontu, a o n&aacute;sledky traumat, ze kter&yacute;ch se l&eacute;č&iacute;. Vzniklo tak 25 so&scaron;ek z 3D tisku pomoc&iacute; ručn&iacute;ho skenov&aacute;n&iacute; zraněn&yacute;ch voj&aacute;ků v rehabilitačn&iacute;m centru v Kyjevě. C&iacute;lem bylo vypr&aacute;vět př&iacute;běh obyčejn&yacute;ch lid&iacute;, kteř&iacute; se n&aacute;sledkem v&aacute;lečn&eacute;ho konfliktu odosobňuj&iacute; do podoby pouh&yacute;ch č&iacute;sel. S nedokonalostmi těl, s defekty, kter&eacute; nebylo možn&eacute; naskenovat, se autorka n&aacute;sledně popasovala po sv&eacute;m &ndash; domodelovala chyběj&iacute;c&iacute; č&aacute;sti. Plastika tak je zde pouze formou, jež přehr&aacute;v&aacute; angažovan&yacute; př&iacute;běh report&aacute;že o v&aacute;lečn&yacute;ch ve- ter&aacute;nech, kteř&iacute; &scaron;li dobrovolně chr&aacute;nit svoji vlast. Socha a 3D skenov&aacute;n&iacute; jsou zde pouh&yacute;m n&aacute;strojem, kter&yacute; autorka využ&iacute;v&aacute; jako sociologickou sondu z m&iacute;sta, kam by se obyčejn&yacute; smrteln&iacute;k jen těžko dost&aacute;val.</p>
<p>N&aacute;zev diplomov&eacute; pr&aacute;ce Otužil&iacute; sir&eacute;nami (2023) komentuje př&iacute;běhy z rusko-ukrajinsk&eacute; v&aacute;lky od roku 2022. Tato sochařsk&aacute; realizace na z&aacute;kladě 3D skenů generuje sochy z report&aacute;že o ud&aacute;lostech způsoben&yacute;ch v&aacute;lkou. Nikitina se mimo jin&eacute; zaměřila i na samotn&yacute; term&iacute;n 3D report&aacute;ž a možnosti, kter&eacute; j&iacute; jako umělkyni pracuj&iacute;c&iacute; na hranici ž&aacute;nru report&aacute;že a soci&aacute;ln&iacute;ho dokumentu poskytuje. Naproti sobě stoj&iacute;c&iacute; sochy tak mezi sebou vytv&aacute;řej&iacute; dialog.</p>
<p>Pavla Nikitina absolvovala magistersk&eacute; studium v Ateli&eacute;ru sochařstv&iacute; 1 u Michala Gabriela a Tom&aacute;&scaron;e Medka na FaVU VUT v Brně. V roce 2022 byla finalistkou uměleck&eacute; ceny PinchukArtCentre Prize v Kyjevě a o rok dř&iacute;ve z&iacute;skala Cenu pro mlad&eacute; ukrajinsk&eacute; umělce Grand Prix, MUHI. Absolvovala uměleckou rezidenci v Čern&eacute; Hoře, kde je zastoupena v taměj&scaron;&iacute; sb&iacute;rce N&aacute;rodn&iacute;ho muzea (2019, Cetinje). Během studia vystavovala na skupinov&yacute;ch v&yacute;stav&aacute;ch nejen v Česk&eacute; republice (Prototyp Festival, Brno; Muzeum uměn&iacute; a designu, Bene&scaron;ov; Dům uměn&iacute;, &Uacute;st&iacute; nad Labem), ale tak&eacute; v zahranič&iacute; &ndash; ve Francii (In progress: MUHi 2021 Cena finalistů, Ukrajinsk&eacute; kulturn&iacute; centrum, Pař&iacute;ž), v Polsku (Art War, Dom Innowacji Spolecznych, Var&scaron;ava) či na Ukrajině (United, PinchukArtCentre, Kyjev).</p>
<p>Tea Z&aacute;chov&aacute;</p>
</div>
</div>
</div>
</div>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">Otužil&iacute; sir&eacute;nami</h1>
<p>Diplomov&aacute; pr&aacute;ce &bdquo;Otužil&iacute; sir&eacute;nami&ldquo; se zab&yacute;v&aacute; vypr&aacute;věn&iacute;m př&iacute;běhů z nov&eacute; etapy rusko-ukrajinsk&eacute; v&aacute;lky z roku 2022 skrze sochařskou realizaci. Sochy jsem realizovala na z&aacute;kladě 3D skenů jako report&aacute;že z ud&aacute;lost&iacute; způsoben&yacute;ch v&aacute;lkou. Ve sv&eacute; pr&aacute;ci navazuji na star&scaron;&iacute; sochařsk&yacute; projekt-studie &bdquo;5 minut&ldquo;, kter&yacute; vznikl roku 2019 v r&aacute;mci bakal&aacute;řsk&eacute;ho studia na FaVU VUT s podtitulem &bdquo;v&aacute;lečn&aacute; 3D report&aacute;ž&ldquo;. V textov&eacute; č&aacute;sti diplomov&eacute; pr&aacute;ce jsem se mimo jin&eacute; tak&eacute; zaměřila i na samotn&yacute; term&iacute;n 3D report&aacute;ž a možnosti kter&eacute; mi poskytuje jako umělkyni pracuj&iacute;c&iacute; na hranici ž&aacute;nru report&aacute;že a soci&aacute;ln&iacute;ho dokumentu.</p>
{{< /raw_html >}}
