---
title: Natália Drevenáková
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: natalia-drevenakova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="nat&aacute;lia-dreven&aacute;kov&aacute;">Nat&aacute;lia Dreven&aacute;kov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal">Projekt <em>Reclaiming Traditions</em> (2024) je komplexn&iacute; uměleck&yacute; projekt, kter&yacute; se zab&yacute;v&aacute; reinterpretac&iacute; slovensk&eacute; tradice a jej&iacute;ch kulturn&iacute;ch prvků &ndash; konkr&eacute;tně tradic&iacute; 1. května (stavěn&iacute; m&aacute;je). Tato potřeba vych&aacute;z&iacute; z osobn&iacute; zku&scaron;enosti autorky jako queer osoby vyrůstaj&iacute;c&iacute; na Slovensku, kde queer bytosti ve veřejn&eacute;m prostoru nemaj&iacute; sv&eacute; legitimn&iacute; m&iacute;sto. Přetv&aacute;řen&iacute; se děje na půdě feminismu, ekofeminismu a queer ekologie. Souč&aacute;st&iacute; projektu je tvorba monumentů ve veřejn&eacute;m prostoru, kter&eacute; symbolizuj&iacute; nov&yacute; př&iacute;stup k nebin&aacute;rn&iacute;mu vn&iacute;m&aacute;n&iacute; př&iacute;rody a důležitost participace.</p>
<p class="MsoNormal">Projekt se odehr&aacute;v&aacute; v několika f&aacute;z&iacute;ch &ndash; od tvorby so&scaron;n&eacute;ho objektu, tapis&eacute;rie a instalace v exteri&eacute;rech až po happeningy. Souč&aacute;st&iacute; každ&eacute; f&aacute;ze je textiln&iacute; lněn&yacute; odpad, kter&yacute; autorka produkuje při tvorbě oděvn&iacute;ho designu. Tento odpad je n&aacute;sledně využit v různ&yacute;ch č&aacute;stech projektu (tapiserie, hamaky, recyklovan&eacute; zbytky v půdě) a tak&eacute; v př&iacute;padě diplomov&eacute; pr&aacute;ce jako recyklovan&aacute; př&iacute;ze ze znovupoužit&yacute;ch zbytků lnu a vlny pro h&aacute;čkov&aacute;n&iacute; boxovac&iacute;ch pytlů, kter&eacute; reprezentuj&iacute; tzv. <span style="text-decoration: underline;">obkroužen&iacute;</span>.</p>
<p class="MsoNormal">Inspirac&iacute; pro form&aacute;ln&iacute; přetvořen&iacute; je totiž neologismus <span style="text-decoration: underline;">circlusion</span> německ&eacute; feministky a politick&eacute; spisovatelky Bini Adamczak, kter&yacute; je žensk&yacute;m aktivem proti mužsk&eacute;mu aktivu <span style="text-decoration: underline;">penetrace</span>. Circlusion (tedy obkroužen&iacute;) označuje aktivn&iacute; obklopen&iacute;. Mimo to projekt reflektuje i ot&aacute;zky genderu, sexu&aacute;ln&iacute; dominance a ekologick&eacute; odpovědnosti v kontextu uměn&iacute; ve veřejn&eacute;m prostoru a komunity.</p>
<p class="MsoNormal">&bdquo;M&aacute;te to moc hezky nazdoben&yacute;&rdquo;, sly&scaron;ela jsem od toho sam&eacute;ho, kter&yacute; mne opil&yacute; brut&aacute;lně seřezal ž&iacute;lou, když jsem jej podle tradice po pr&aacute;vu polila vodou, protože při&scaron;el koledovat po poledni. Ostatn&iacute; jen pokrčili rameny. Bylo mi asi osm a do t&eacute; doby jsem měla pocit, že tradice jsou docela z&aacute;bavn&eacute; hry. Ud&aacute;lost se d&aacute; považovat za můj iniciačn&iacute; ritu&aacute;l do skutečnosti, že neoddělitelnou souč&aacute;st&iacute; těchto her je, že nejsou f&eacute;r &ndash; zpravidla v&yacute;razněji v neprospěch žen a dal&scaron;&iacute;ch marginalizovan&yacute;ch skupin. A do reality, kde tyto hry přet&eacute;kaj&iacute; r&aacute;mec tradic a performativně strukturuj&iacute; i determinuj&iacute; na&scaron;e životy.</p>
<p class="MsoNormal">Ač se feministick&eacute; autorky a mnoh&eacute; umělkyně již řadu dek&aacute;d snaž&iacute; různorod&yacute;mi prostředky společnost s těmito skutečnostmi konfrontovat, pot&yacute;kaj&iacute; se s důsledky internalizace narativů dominantn&iacute; hegemonie, kter&eacute; pracuj&iacute; ruku v ruce t&iacute;m, že svět mluv&iacute; jej&iacute;m jazykem. To způsobuje, že nen&iacute; snadn&eacute; tyto zku&scaron;enosti a alternativn&iacute; narativy dostatečně srozumitelně předat &scaron;ir&scaron;&iacute;mu publiku. &Uacute;spěchy Nat&aacute;lie Dreven&aacute;kov&eacute; &ndash; nejen jako politicky sebevědom&eacute; umělkyně, ale tak&eacute; na poli m&oacute;dn&iacute;ho n&aacute;vrh&aacute;řstv&iacute; s prvky aktivismu &ndash; v&scaron;ak mluv&iacute; o jej&iacute; schopnosti tyto bari&eacute;ry překon&aacute;vat.</p>
<p class="MsoNormal">Nat&aacute;lii pom&aacute;h&aacute; pozoruhodn&aacute; živelnost, tematick&aacute; př&iacute;močarost, zručnost i schopnost otevřeně nach&aacute;zet komunikačn&iacute; mosty. Jej&iacute; realizace maj&iacute; vytř&iacute;ben&yacute; smysl pro materi&aacute;lov&aacute; spojen&iacute; a velkorysost. Ta se u n&iacute; projevuje ve dvou směrech. Jednak v jej&iacute; schopnosti d&iacute;vat se na m&iacute;sta, odkud jin&iacute; (s pokrčen&iacute;m ramen) odvracej&iacute; zrak. A pak tak&eacute; směrem dovnitř, kdy dok&aacute;že jednotliv&aacute; d&iacute;lč&iacute;, zd&aacute;nliv&aacute; selh&aacute;n&iacute; uchopit jako př&iacute;ležitosti&nbsp;a ot&aacute;čet je ve svůj prospěch, k z&iacute;sk&aacute;n&iacute; kl&iacute;čov&yacute;ch informac&iacute; pro konstrukci nov&yacute;ch a nosn&yacute;ch v&yacute;chodisek.</p>
<p class="MsoNormal">Jej&iacute; diplomov&aacute; pr&aacute;ce na motivy monumentu se naz&yacute;v&aacute;<em> Reclaiming traditions</em> (2024). Narativ aktivity na straně penetrace, kter&yacute; je vetkan&yacute; do na&scaron;ich ritu&aacute;lů, přepracov&aacute;v&aacute; v aktivitu na straně <span style="text-decoration: underline;">obklopen&iacute;</span> (circlusion), a jej&iacute; procesu&aacute;ln&iacute; participativn&iacute; d&iacute;lo obsahuje hned několik takto plodn&yacute;ch zvratů.</p>
<p class="MsoNormal">Nejv&yacute;razněj&scaron;&iacute; je ten, kdy po čase přij&iacute;žd&iacute; na m&iacute;sto, na kter&eacute;m v r&aacute;mci vernis&aacute;že na b&aacute;zi ekofeministick&yacute;ch v&yacute;chodisek se skupinou bl&iacute;zk&yacute;ch ritu&aacute;lně zasadila bř&iacute;zu, aby zjistila, že m&iacute;sto bylo zničeno a bř&iacute;za je such&aacute;. Nat&aacute;lia v&scaron;ak nepokrč&iacute; rameny, ani se nezačne litovat nebo si stěžovat. Toto selh&aacute;n&iacute; přetav&iacute; nejen v nov&eacute; uměleck&eacute; d&iacute;lo, ale hlavně ho použije jako odrazov&yacute; můstek pro tolik potřebn&eacute; obohacen&iacute; zm&iacute;něn&yacute;ch teoretick&yacute;ch v&yacute;chodisek o podstatn&eacute; korekce, zde konkr&eacute;tně v kontextu uměn&iacute; ve veřejn&eacute;m prostoru. Tento moment v&yacute;razov&eacute; a tvůrč&iacute; s&iacute;ly skrze emancipaci selh&aacute;n&iacute; představuje naději, o kterou se d&aacute; opř&iacute;t ve světě, kter&yacute; tradičně nen&iacute; f&eacute;r.</p>
<p class="MsoNormal">Autorka: Barbora Trnkov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
