---
title: Sára Jarošová
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: sara-jarosova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="s&aacute;ra-jaro&scaron;ov&aacute;">S&aacute;ra Jaro&scaron;ov&aacute;</h1>
<div class="page" title="Page 15">
<div class="section">
<div class="layoutArea">
<div class="column">
<p>S&aacute;ra Jaro&scaron;ov&aacute; (* 1998) se zab&yacute;v&aacute; osobn&iacute; a kolektivn&iacute; pamět&iacute; ve vztahu k nejrůzněj&scaron;&iacute;m m&eacute;di&iacute;m. Intermedi&aacute;ln&iacute; př&iacute;stup j&iacute; dovoluje zkoumat t&eacute;ma paměti v cel&eacute; jeho &scaron;&iacute;ři &ndash; od vizu&aacute;ln&iacute; anal&yacute;zy společensk&yacute;ch ritu&aacute;lů přes inscenovan&eacute; video eseje o vztahu paměti a m&iacute;sta po abstraktn&iacute; malby, kter&eacute; zachycuj&iacute; osobn&iacute; vzpom&iacute;nky pomoc&iacute; nečiteln&yacute;ch znaků a barevn&yacute;ch skvrn.</p>
<p>Ve sv&yacute;ch textech skl&aacute;d&aacute; fragmenty př&iacute;běhů, kter&eacute; vypr&aacute;věj&iacute;&nbsp;o realitě neprivilegovan&yacute;ch jazykem ohlodan&yacute;m na kost. Ve sv&eacute; pr&aacute;ci často využ&iacute;v&aacute; optiku d&iacute;těte, kter&aacute; nen&iacute; naivn&iacute; ani nostalgick&aacute;, ale bezprostředně chaotick&aacute; a někdy až podvratn&aacute;. Do videofilmů, kter&eacute; vznikaj&iacute; ve spolupr&aacute;ci s Davidem Neumannem, obsazuje dětsk&eacute; protagonisty jako zdroj autentick&eacute; v&yacute;povědi na hraně dokumentu a fikce.</p>
<p>Ve videu s n&aacute;zvem A co kdyby? (2022) sn&iacute;mala dvojici dět&iacute;, jak improvizovaně předv&aacute;děj&iacute; zd&aacute;nlivě nesmysln&eacute; činnosti, kter&eacute; plynule přech&aacute;zely do ritu&aacute;ln&iacute;ho zař&iacute;k&aacute;v&aacute;n&iacute; nebo zcizuj&iacute;c&iacute; interakce s objektivem kamery. D&iacute;vka i chlapec na sobě měli barevn&eacute; roztrhan&eacute; kost&yacute;my, na obličeji l&iacute;čen&iacute; a chv&iacute;lemi spolu komunikovali fiktivn&iacute;m jazykem. Pomoc&iacute; kl&iacute;čov&aacute;n&iacute; se stř&iacute;davě pohybovali v zasněžen&eacute;m lese nebo na jezern&iacute; hladině. Změna měř&iacute;tka z nich vytv&aacute;řela drobnou souč&aacute;st biosf&eacute;ry. Ve videu se Jaro&scaron;ov&aacute; snažila zpochybnit zažitou představu o individu&aacute;ln&iacute;m tvůrci a nab&iacute;dla odpověď v podobě kolektivn&iacute;ho autorstv&iacute;. Spekulativn&iacute; ot&aacute;zka z n&aacute;zvu videa se vztahovala k hled&aacute;n&iacute; nov&yacute;ch možnost&iacute; kooperace živ&yacute;ch a neživ&yacute;ch složek v r&aacute;mci otevřen&eacute; struktury př&iacute;rodn&iacute;ho ekosyst&eacute;mu. Jak&yacute;m způsobem by se proměnila společnost, kdybychom &bdquo;spolupr&aacute;ci&ldquo; definovali jako bl&iacute;zk&yacute; vztah pln&yacute; l&aacute;sky? Je autorstv&iacute; pouh&aacute; iluze postkapitalistick&eacute;ho diskurzu, kter&aacute; m&aacute; potvrzovat tradičn&iacute; dělbu pr&aacute;ce? Video A co kdyby? (2022) bylo prezentov&aacute;no na skupinov&eacute; v&yacute;stavě Cuerpo Transparente v Centro de Producci&oacute;n Audiovisual Leonardo Favio v Buenos Aires. Jej&iacute; textov&aacute; sb&iacute;rka s n&aacute;zvem Nale&scaron;těnej Mercedes (2023) byla publikov&aacute;na na digit&aacute;ln&iacute; platformě pro současnou poezii Ps&iacute; v&iacute;no. V r&aacute;mci v&yacute;stavy diplomov&yacute;ch prac&iacute; prezentuje svůj z&aacute;věrečn&yacute; projekt Můj teenage dream nikdy nekonč&iacute; (2023), kter&yacute; se zab&yacute;v&aacute; t&eacute;matem utopick&eacute; budoucnosti a irelevantnosti historie. Je zpracov&aacute;n ve 3D digit&aacute;lně vytvořen&eacute;m prostřed&iacute; hern&iacute;ho enginu Unreal Engine 5.</p>
<p>S&aacute;ra Jaro&scaron;ov&aacute; vystudovala bakal&aacute;řsk&yacute; obor Filmov&aacute;, divadeln&iacute;, televizn&iacute; a rozhlasov&aacute; studia na Filozofick&eacute; fakultě Univerzity Palack&eacute;ho v Olomouci. Je absolventkou Ateli&eacute;ru environmentu FaVU VUT v Brně pod veden&iacute;m Barbory Kl&iacute;mov&eacute; a Matěje Smetany.</p>
<p>Jiř&iacute; Havl&iacute;ček</p>
</div>
</div>
</div>
</div>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">My Teenage Dream Never Ended</h1>
<p>V diplomov&eacute; pr&aacute;ci se zab&yacute;v&aacute;m t&eacute;matem post paměti, přem&yacute;&scaron;l&iacute;m nad možnostmi (ne)životaschopnosti budoucnosti v kontextech, kde minulost zůst&aacute;v&aacute; st&aacute;le př&iacute;tomna. Člověk vyrůst&aacute; v př&iacute;běz&iacute;ch předch&aacute;zej&iacute;c&iacute;ch jeho narozen&iacute;. Svoje vlastn&iacute; př&iacute;běhy tak často ne&uacute;myslně formuje traumatick&yacute;mi ud&aacute;lostmi, kter&eacute; z časov&eacute;ho principu nelze přen&eacute;st, pochopit ani znovu vytvořit. <br><br>Diplomov&aacute; pr&aacute;ce lež&iacute; na pomez&iacute; abstraktn&iacute; roviny p&eacute;če o paměť, procesem mapov&aacute;n&iacute; a přehodnocov&aacute;n&iacute; vlastn&iacute; definice toho, co je domov postaven&yacute; na rodinn&eacute; historii. Vytv&aacute;ř&iacute;m dystopick&eacute; video odehr&aacute;vaj&iacute;c&iacute; se v budoucnosti, v digit&aacute;lně vytvořen&eacute;m světě po rozpadu současn&eacute;ho světa, jak jej zn&aacute;me. Současnost se pod řetězci světov&yacute;ch, politick&yacute;ch, ekologick&yacute;ch a ekonomick&yacute;ch kriz&iacute; hrout&iacute;, což je jedn&iacute;m ze znaků sd&iacute;len&eacute; př&iacute;tomnosti, jež se raději utopicky d&iacute;v&aacute; do budoucnosti anebo hled&aacute; melancholickou &uacute;těchu v minulosti. Ale co dělat, když ani minulost definuj&iacute;c&iacute; na&scaron;&iacute; vlastn&iacute; historii neexistuje vůbec, anebo v rozostřen&yacute;ch střepech dětsk&yacute;ch vzpom&iacute;nek a budoucnost n&aacute;m nem&aacute;, co nab&iacute;dnout?</p>
{{< /raw_html >}}
