---
title: Martin Pfann
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: martin-pfann
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="martin-pfann">Martin Pfann</h1>
<div class="page" title="Page 23">
<div class="section">
<div class="layoutArea">
<div class="column">
<p>Mark&eacute;ta Ol&scaron;arov&aacute; (* 1998) se ve sv&eacute; intermedi&aacute;ln&iacute; tvorbě pohybuje např&iacute;č spektrem uměleck&eacute; tvorby a edukace. Mezi m&eacute;dii, v nichž tvoř&iacute;, převažuje zejm&eacute;na performance, video, objekt nebo specifick&aacute; pr&aacute;ce se světlem a kontrasty, ze kter&yacute;ch n&aacute;sledně vytv&aacute;ř&iacute; komplexn&iacute; instalace a imerzn&iacute; prostory. Jej&iacute; praxe je založena na pečliv&eacute; re&scaron;er&scaron;i dan&eacute;ho t&eacute;matu, kterou d&aacute;le kombinuje s osobn&iacute;mi zku&scaron;enostmi a v&yacute;chodisky. Ty jsou zpravidla experiment&aacute;ln&iacute;, zpracovan&eacute; s důrazem na vizu&aacute;ln&iacute; složku, jej&iacute;mž v&yacute;sledkem je bezprostředn&iacute; emocion&aacute;ln&iacute; a smyslov&yacute; div&aacute;ck&yacute; z&aacute;žitek.</p>
<p>Ve sv&eacute;m bakal&aacute;řsk&eacute;m projektu Hodně k&yacute;če (2021) rozvinula Ol&scaron;arov&aacute; soci&aacute;ln&iacute; aspekt uvažov&aacute;n&iacute; se z&aacute;jmem o členy rodiny&nbsp;a dom&aacute;c&iacute; prostřed&iacute; skrze řadu k&yacute;čovit&yacute;ch předmětů. V&yacute;sledn&aacute; prostorov&aacute; instalace využ&iacute;v&aacute; sb&iacute;rku drobn&yacute;ch keramick&yacute;ch slonů autorčiny babičky, kter&aacute; je aranž&eacute;rsk&yacute;m způsobem vyskl&aacute;dan&aacute; na velk&yacute;ch skleněn&yacute;ch tabul&iacute;ch. L&iacute;beznost keramick&yacute;ch figurek stoj&iacute; v př&iacute;m&eacute;m kontrastu ke skleněn&yacute;m střepům, kter&eacute; d&aacute;vaj&iacute; cel&eacute; instalaci prvky agresivity a způsobuj&iacute; zvl&aacute;&scaron;tn&iacute; napět&iacute; mezi přehnanou estetikou figurek a potenci&aacute;lem možn&eacute;ho nebezpeč&iacute;. V&scaron;udypř&iacute;tomn&yacute; kontrast estetick&eacute; l&iacute;beznosti a fyzick&eacute; zranitelnosti je umocněn&yacute; světeln&yacute;m zdrojem, kter&yacute; instalaci pomoc&iacute; odrazů a zrcadlen&iacute; d&aacute;le n&aacute;sob&iacute;. Z&aacute;jem vytv&aacute;řet napět&iacute; mezi bezpečn&yacute;m a nebezpečn&yacute;m, lib&yacute;m a dezorientuj&iacute;c&iacute;m se prom&iacute;t&aacute; i do autorčiny diplomov&eacute; pr&aacute;ce nazvan&eacute; Prostor vn&iacute;m&aacute;n&iacute; (2023), ve kter&eacute; se zaměřuje na problematiku m&iacute;stně specifick&eacute; instalace v r&aacute;mci negalerijn&iacute;ch prostorů. Středobodem pr&aacute;ce je interaktivn&iacute; luminiscenčn&iacute; prostřed&iacute; a div&aacute;kův fyzick&yacute; z&aacute;žitek, vych&aacute;zej&iacute;c&iacute; z napět&iacute; mezi světlem, tmou a kontrasty v prostoru. Ol&scaron;arov&aacute; navazuje na tradici uměleck&yacute;ch instalac&iacute;, kter&eacute; jsou založen&eacute; na smyslov&eacute;m vn&iacute;m&aacute;n&iacute; a balancov&aacute;n&iacute; na hranici reality a fikce, jako jsou např&iacute;klad pr&aacute;ce Olafura Eliassona nebo&nbsp;v česk&eacute;m kontextu pr&aacute;ce Pavla Korbičky.</p>
<p>Vedle vlastn&iacute; uměleck&eacute; tvorby spolupracuje Ol&scaron;arov&aacute; na mnoha d&iacute;ln&aacute;ch a vzděl&aacute;vac&iacute;ch projektech, jako př&iacute;klad lze zm&iacute;nit workshop Město, krajina v kulis&aacute;ch, kter&yacute; vedla společně s Luci&iacute; Jasparovou u př&iacute;ležitosti Divadeln&iacute;ho festivalu DVD v Praze (2022). V r&aacute;mci Brno Art Week (2021) představila interaktivn&iacute; instalaci, ve kter&eacute; pracuje s recyklovan&yacute;mi materi&aacute;ly, světlem a prostorem. Světeln&aacute; instalace navazuje na jej&iacute; diplomov&yacute; projekt a představuje městskou nočn&iacute; krajinu plnou světel a st&iacute;nů, kter&aacute; n&aacute;v&scaron;těvn&iacute;ka nab&aacute;d&aacute; k interakci. Pr&aacute;ce s dětmi je důležitou souč&aacute;st&iacute; autorčiny uměleck&eacute; praxe. Dětem chce před&aacute;vat nejen vlastn&iacute; radost z tvorby, ale snaž&iacute; se je hravou formou inspirovat k přem&yacute;&scaron;len&iacute; nad ot&aacute;zkami spojen&yacute;mi se &scaron;ir&scaron;&iacute;mi společensk&yacute;mi probl&eacute;my jako např&iacute;klad recyklac&iacute; a ochranou životn&iacute;ho prostřed&iacute;.</p>
<p>Mark&eacute;ta Ol&scaron;arov&aacute; absolvovala bakal&aacute;řsk&yacute; program v Ateli&eacute;ru performance u Tom&aacute;&scaron;e Rullera na FaVU VUT v Brně. Je absolventkou Ateli&eacute;ru sochařstv&iacute; 2 pod veden&iacute;m Jana Ambrůze a Pavla Korbičky. Absolvovala st&aacute;že v Ateli&eacute;ru environmentu u Barbory Kl&iacute;mov&eacute; a Matěje Smetany a v Ateli&eacute;ru sochařstv&iacute; 2 pod veden&iacute;m Jana Ambrůze a Pavla Korbičky. Svou pr&aacute;ci doposud představovala předev&scaron;&iacute;m v r&aacute;mci performativn&iacute;ch projektů, např&iacute;klad během pražsk&eacute; v&yacute;stavy Pokoje (2019), ve Veletržn&iacute;m pal&aacute;ci v Praze (2019) nebo v Galerii Pakosta v Litomy&scaron;li (2020).</p>
<p>Eva Drexlerov&aacute;</p>
</div>
</div>
</div>
</div>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">Beze stopy</h1>
<p>Beze stopy prozkoum&aacute;v&aacute; možnosti pr&aacute;ce s tzv. pamět&iacute; krajiny, kterou ch&aacute;pu jako určitou otevřenou, prob&iacute;haj&iacute;c&iacute; a měn&iacute;c&iacute; se kompozici narativů, motivů, lid&iacute; i předmětů různ&eacute;ho původu a různ&eacute; povahy. Tyto komponenty a z&aacute;roveň zdroje paměti se v&scaron;echny vztahuj&iacute; k obdob&iacute; 2. světov&eacute; v&aacute;lky a zejm&eacute;na k t&eacute;matu antifa&scaron;istick&eacute;ho partyz&aacute;nsk&eacute;ho odboje. V&yacute;sledn&eacute;mu intermedi&aacute;ln&iacute;mu d&iacute;lu předch&aacute;zel ter&eacute;nn&iacute; v&yacute;zkum, během kter&eacute;ho jsem shrom&aacute;ždil bohat&yacute; materi&aacute;l k t&eacute;matu, jenž mě dovedl k tvorbě sv&eacute;ho druhu alternativn&iacute; kartografie. Mapa a vzděl&aacute;vac&iacute; stezka krajinou Vysočiny podpořen&aacute; textem ve formě audioguide, jsou form&aacute;ty v&yacute;sledn&eacute;ho d&iacute;la a pokusem o jist&eacute; vybočen&iacute; z velk&yacute;ch zjednodu&scaron;en&yacute;ch vypr&aacute;věn&iacute; o v&aacute;lce, partyz&aacute;nech a odboji. Soustřed&iacute; se na mal&eacute; př&iacute;běhy akt&eacute;rů odboje, nejen česk&yacute;ch a sovětsk&yacute;ch partyz&aacute;nů a uprchl&iacute;ků, ale i m&iacute;stn&iacute;ch obyvatel. V&yacute;sledn&yacute; form&aacute;t prov&aacute;z&iacute; uživatele průvodce fyzickou krajinou a propojuje ji s různ&yacute;mi interpretacemi jej&iacute; historie. Moje autorsk&aacute; verze paměti krajiny je přiznaně ovlivněna tak&eacute; m&yacute;mi osobn&iacute;mi prožitky z dětstv&iacute; na Vysočině.</p>
{{< /raw_html >}}
