---
title: Karolína Lubovská
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: karolina-lubovska
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="karol&iacute;na-lubovsk&aacute;">Karol&iacute;na Lubovsk&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal"><em>Medzi l&uacute;čmi slnka strihať a vyv&auml;zovať letorasty z horizontality</em></p>
<p class="MsoNormal">Poľnohospod&aacute;rstvo a pestovateľstvo zmenili krajinu a pohyb v nej na nepoznanie. Jej s&uacute;časťou je aj pestovanie v&iacute;nnej r&eacute;vy, ktor&eacute; siaha ďaleko do hist&oacute;rie. V antike bolo často zobrazovan&eacute; ako symbol hojnosti. Strapce hrozna aj &uacute;ponky viniča boli v umen&iacute; vďaka svojim atrakt&iacute;vnym tvarom použ&iacute;van&eacute; veľmi často. Na&scaron;li využitie aj v chr&aacute;moch a počas baroka tvorili dekorat&iacute;vne pozadie pre množstvo n&aacute;stenn&yacute;ch malieb, reli&eacute;fov či s&ocirc;ch. Karol&iacute;na Lubovsk&aacute; sa vo svojom diele <em>Grape Vine</em> (2024) zaober&aacute; rodinnou hist&oacute;riou t&yacute;kaj&uacute;cou sa vinohradn&iacute;ctva a &scaron;ľachtenia v&iacute;na so &scaron;ir&scaron;&iacute;mi presahmi k architekt&uacute;re vinohradov v mikulovskej oblasti na južnej Morave. Od detstva bola s&uacute;časťou rodinnej trad&iacute;cie a z&uacute;častňovala sa v&scaron;etk&yacute;ch procesov pestovania, kultivovania a spracov&aacute;vania v&iacute;na.</p>
<p class="MsoNormal">M&ocirc;j otec poch&aacute;dza zo Skalice a okolo babkinho domu m&aacute;me zhruba 600 hl&aacute;v viniča, čo znamen&aacute; okolo 1 100 kg hrozna a 800 litrov v&iacute;na, keď je dobr&aacute; &uacute;roda. Staranie sa o vinič je celoročn&aacute; pr&aacute;ca, ktor&aacute; m&ocirc;že vyjsť navnivoč vďaka počasiu či r&ocirc;znym chorob&aacute;m.</p>
<p class="MsoNormal">Karol&iacute;na Lubovsk&aacute; si v&scaron;&iacute;ma nielen estetick&eacute; kvality t&yacute;chto každoročne odstrih&aacute;van&yacute;ch letorastov, ale aj ich potenci&aacute;l z hľadiska odpadu a kompostovania. Z&aacute;roveň sa zaober&aacute; hist&oacute;riou aj r&ocirc;znymi &scaron;t&yacute;lmi strihania letorastov a upozorňuje na dosahy aktiv&iacute;t typu V&iacute;nne cesty spojen&yacute;ch s ochutn&aacute;vkami v&iacute;n a gastroturistikou. Počas nich často doch&aacute;dza aj k po&scaron;kodzovaniu vinohradov a rastl&iacute;n, keďže veľa turistov si mimovoľne rado odtrhne jeden-dva strapce cestou. Z t&yacute;chto d&ocirc;vodov s&uacute; pozemky oplocovan&eacute;, čo men&iacute; r&aacute;z krajiny, keďže ani zver nem&ocirc;že potom chodiť cestičkami ako predt&yacute;m. Urbanizmus a architekt&uacute;ra vinohradn&iacute;ctva s&uacute; charakteristick&eacute; dr&ocirc;ten&yacute;mi horizont&aacute;lami naťahan&yacute;mi medzi kovov&yacute;mi stĺpmi. Jednotliv&eacute; rozostupy medzi hlavami s&uacute; pravideln&eacute;. Hlava sa rozkon&aacute;ruje a nov&eacute; letorasty sa nech&aacute;vaj&uacute; len jeden až dva, vyzeraj&uacute; ako ak&eacute;si tykadl&aacute; veľk&eacute;ho hmyzu. T&aacute;to horizont&aacute;lna l&iacute;nia, z ktorej vytŕčaj&uacute; mlad&eacute; v&yacute;honky &ndash; letorasty, pripom&iacute;na svojimi &uacute;ponkami hr&aacute;&scaron;ok a in&eacute; pop&iacute;nav&eacute; rastliny. Popiera t&yacute;m aj klasick&uacute; premisu, že sa rastliny nevedia pohybovať. Pohybuj&uacute; sa pr&aacute;ve tak&yacute;mito plaziv&yacute;mi pohybmi, a to nielen v nadzemnej, ale aj podzemnej časti rastl&iacute;n a stromov.</p>
<p class="MsoNormal">V diele <em>Grape Vine</em> autorka použ&iacute;va zrecyklovan&eacute; a nevyužit&eacute; odrezky letorastov na vytvorenie h&uacute;&scaron;tiny vyrastaj&uacute;cej priamo zo steny. Minimalistick&aacute; in&scaron;tal&aacute;cia je v podstate konceptu&aacute;lnou sochou, ktor&aacute; pracuje s materi&aacute;lom, bežne ch&aacute;pan&yacute;m ako bioodpad. V&yacute;razn&aacute; linearita letorastov vytv&aacute;ra až ak&uacute;si kresbu a vďaka tieňom rozohr&aacute;va letorastov&eacute; &bdquo;oblaky&ldquo;. Estetick&eacute; kvality letorastov a vzniknut&aacute; h&uacute;&scaron;tina maj&uacute; v stretnut&iacute; s industri&aacute;lnou stenou mierne apokalyptick&yacute; r&aacute;z a z&aacute;roveň odkazuj&uacute; aj na spom&iacute;nan&eacute; n&aacute;stenn&eacute; maľby, kde sa &uacute;ponky letorastov plazili po sten&aacute;ch v &scaron;irok&yacute;ch ploch&aacute;ch. Skryt&yacute; potenci&aacute;l letorastov pre vizu&aacute;lne umenia sa v tomto diele st&aacute;va vystrčen&yacute;m tykadlom, ktor&eacute; sa nen&aacute;padne uchytilo v dejin&aacute;ch umenia vo viacer&yacute;ch obdobiach až po najaktu&aacute;lnej&scaron;ie diela s&uacute;časn&eacute;ho umenia.</p>
<p class="MsoNormal">Autorka: Zuzana Janečkov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
