---
title: Mário Nguyen
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: mario-nguyen
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="m&aacute;rio-nguyen">M&aacute;rio Nguyen</h1>
<div class="page" title="Page 21">
<div class="section">
<div class="layoutArea">
<div class="column">
<p>M&aacute;rio Nguyen (*1992) pracuje přev&aacute;žně objektově a sochařsky.&nbsp;Ve sv&eacute; tvorbě vych&aacute;z&iacute; z klasičtěj&scaron;&iacute;ch figur&aacute;ln&iacute;ch motivů, speci&aacute;lně potom v so&scaron;e a 3D animaci. V posledn&iacute;ch letech se uchyluje zvl&aacute;&scaron;tě k pr&aacute;ci v prostoru s mnohovrstevnat&yacute;mi materi&aacute;ly a pr&aacute;ci s objektovou instalac&iacute;. Tak tomu je např&iacute;klad v projektu pod n&aacute;zvem Heavy Light Weight (2020), kde k vytvořen&iacute; d&iacute;la využ&iacute;v&aacute; kinetickou interaktivn&iacute; instalaci. Jedn&aacute; se o dva železn&eacute; objekty připom&iacute;naj&iacute;c&iacute; ptač&iacute; pera, kter&eacute; jsou obklopen&eacute; několika tis&iacute;ci bambusov&yacute;ch tyček. Autor zde pracuje s ambivalenc&iacute; lehkosti ptač&iacute;ho p&iacute;rka v kontrastu</p>
<p>s fyzickou t&iacute;hou kovov&eacute;ho materi&aacute;lu, ze kter&eacute;ho je vyrobeno. Instalaci tvoř&iacute; dva &scaron;edes&aacute;tikilov&eacute; objekty ptač&iacute;ch per, vis&iacute;c&iacute; př&iacute;mo nad hlavami div&aacute;ků*divaček, kteř&iacute; sami mohou zat&aacute;hnout za rukojeť vis&iacute;c&iacute;&nbsp;v prostoru. Instalace pojedn&aacute;v&aacute; o tzv. efektu mot&yacute;l&iacute;ch kř&iacute;del. Tato symbolika se zde objevuje jako metafora t&eacute;matu du&scaron;evn&iacute;ho zdrav&iacute; a jeho křehkosti, je-li naru&scaron;en i jen zlomek toho, co by osoba bez psychick&yacute;ch obt&iacute;ž&iacute; mohla považovat za standardn&iacute;. Instalace tak navozuje pocity strachu a nech&aacute;v&aacute; div&aacute;ctvo nahl&eacute;dnout do prož&iacute;v&aacute;n&iacute; pocitů &uacute;zkosti a těžkosti. Projekt vych&aacute;z&iacute; z původn&iacute; instalace pod n&aacute;zvem Living Space (2016), ve kter&eacute; autor opět použil bambusov&aacute; brčka tvoř&iacute;c&iacute; geometrick&eacute; obrazce v prostoru galerie či tak&eacute; v obytn&yacute;ch prostor&aacute;ch. Souč&aacute;st&iacute; byla performance, v n&iacute;ž se objevila postava drž&iacute;c&iacute; dvě z&aacute;ř&iacute;c&iacute; světla, kter&aacute; v instalaci tančila. Jednalo se o spojen&iacute; monument&aacute;ln&iacute;ch rozměrů instalace s jej&iacute; křehkou zpracovanost&iacute;.</p>
<p>Instalace č&aacute;stečně navazovala na motivy bakal&aacute;řsk&eacute; pr&aacute;ce s n&aacute;zvem Katarze M&uacute;zy (2018). Zde autor na&scaron;el inspiraci v reflexi sv&yacute;ch vlastn&iacute;ch emoc&iacute;, kter&eacute; se odr&aacute;žej&iacute; v jeho n&aacute;sledn&yacute;ch uměleck&yacute;ch postupech. Vytvořil objekt, souso&scaron;&iacute; do sebe vz&aacute;jemně zapleten&yacute;ch žensk&yacute;ch těl. Každ&aacute; č&aacute;st představuje fyzickou podobu jedn&eacute; ze tř&iacute; f&aacute;z&iacute; procesu tvorby. Prvn&iacute; f&aacute;z&iacute; je rezignace tvořit či cokoliv vytv&aacute;řet, k čemuž se poj&iacute; tak&eacute; frustrace a &uacute;zkost. Druhou f&aacute;z&iacute; je rozhněvanost a vzdor vůči tvůrč&iacute;mu procesu, ale tak&eacute; pomalu buj&iacute;c&iacute; pocit odhodlanosti. Třet&iacute; f&aacute;z&iacute; je konečn&eacute; uvolněn&iacute; a obrovsk&aacute; &uacute;leva, kter&aacute; postavu postupně vyvazuje z pout. Monument&aacute;ln&iacute; figur&aacute;ln&iacute; instalace připom&iacute;n&aacute; sp&iacute;&scaron;e hybridn&iacute; tělo. Cel&aacute; socha je zavě&scaron;en&aacute; v prostoru několik metrů nad zem&iacute;.</p>
<p>Figur&aacute;ln&iacute; aspekty sochařsk&eacute; praxe uplatnil Nguyen tak&eacute; v pr&aacute;ci s n&aacute;zvem Sv&iacute;t&iacute;&scaron; před očima slepců (2013), kterou vystavil jako veřejnou intervenci na tabuli autobusov&eacute; zast&aacute;vky. Zde se zaj&iacute;m&aacute; o t&eacute;ma materialismu či konzumerismu a sprejuje b&iacute;l&eacute; masce přes oči vrstvu čern&eacute;ho spreje. Popisuje tak pr&aacute;ci jako společenskou ztr&aacute;tu kulturn&iacute;ch a du&scaron;evn&iacute;ch hodnot a nasazuje masku nad hlavy lid&iacute; čekaj&iacute;c&iacute;ch na spoj.</p>
<p>M&aacute;rio Nguyen studoval v letech 2014 až 2018 na katedře Socha, objekt a instalace v ateli&eacute;ru Socha v 3D virtu&aacute;ln&iacute;m prostoru a architektuře na Akademii v&yacute;tvarn&yacute;ch uměn&iacute; a designu v Bratislavě pod veden&iacute;m Patrika Kovačovsk&eacute;ho. Je absolventem Ateli&eacute;ru sochařstv&iacute; 1 u Michala Gabriela a Tom&aacute;&scaron;e Medka na FaVU VUT v Brně.</p>
<p>Nat&aacute;lie Kub&iacute;kov&aacute;</p>
</div>
</div>
</div>
</div>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">z&aacute;viZLOSŤ z&aacute;viSLASŤ</h1>
<p>Už dlhodobo sa ako observ&eacute;r podieľam na v&yacute;skume, ktor&yacute; sa zaober&aacute; ľudsk&yacute;m sebapoznan&iacute;m prostredn&iacute;ctvom v&yacute;tvarnej tvorby. Funguje pod n&aacute;zvom &bdquo;From inside out&ldquo; a cieľom projektu je n&aacute;jsť pattern na umeleck&uacute; boh&eacute;mu resp. &scaron;ťastn&yacute; naplnen&yacute; život pln&yacute; p&ocirc;žitkov, in&scaron;pir&aacute;ci&iacute; a tvorby. Nutno hneď na začiatko poznamenať, že tento projekt je cieľami prinajmen&scaron;om veľmi ambici&oacute;zny, a&nbsp; prakticky sa jedn&aacute; sk&ocirc;r o akt&iacute;vnu platformu. Tohto v&yacute;skumu sa aktu&aacute;lne &uacute;častnia už stovky autorov/autoriek z r&ocirc;znych k&uacute;tov sveta, ktor&iacute; prejavili z&aacute;ujem sa vo svojej tvorbe t&eacute;mou sebapoznania zaoberať. T&iacute;to autori sa prihlasuj&uacute; do projektu v p&aacute;re spolu s ďal&scaron;ou osobou, pozorovateľom, ktor&yacute; bude jeho procesy tvorby monitorovať a zaznamen&aacute;vať. Vždy je teda jeden observ&eacute;r, ktor&yacute; monitoruje jedn&eacute;ho autora, aby sa tak zabezpečila čo najvy&scaron;&scaron;ia možn&aacute; integrita pozorovania každ&eacute;ho jedn&eacute;ho subjektu, ktor&yacute; sa projektu &uacute;častn&iacute;. Autor, s ktor&yacute;m spolupracujem ma požiadal aby som zachoval jeho anonymitu, preto t&uacute;to osobu budem ďalej označovať už len ako &bdquo;Tvorca X.&ldquo; Mojou &uacute;lohou je zhromažďovať čo najpodrobnej&scaron;ie inform&aacute;cie o procesoch a pr&iacute;stupoch jeho tvorby zatiaľ čo Tvorca X m&aacute; za &uacute;lohu ich so mnou čo najpodrobnej&scaron;ie zdieľať. Vyhodnotenia mojej observ&aacute;cie s&uacute; v&scaron;ak poskytnut&eacute; už len autorovi, ktor&yacute; ich so mnou bohužial odmietol zdieľať. <br><br>&nbsp;Koncept pattenru na umeleck&uacute; boh&eacute;mu, pochopiteľne pr&iacute;de aj mne, ako skutočne veľmi fascinuj&uacute;ci a preto som sa rozhodol observ&aacute;cie z tohto projektu nez&aacute;visle spracovať vo svojej diplomovej pr&aacute;ci a vytvoriť svoje vlastn&eacute;, v&yacute;tvarn&eacute;, vyhodnotenia vykonan&yacute;ch pozorovan&iacute;.<br><br>&nbsp;Po form&aacute;lnej str&aacute;nke sa jedn&aacute; o v&yacute;tvarn&eacute; spracovanie dokument&aacute;cie n&aacute;&scaron;ho spoločn&eacute;ho procesu, v ktorom apropriujem jeho tvorbu v r&aacute;mci projektu &bdquo;From inside out&ldquo; v kombin&aacute;cii s voľn&yacute;mi portr&eacute;tmi Tvorca X. Moj&iacute;m z&aacute;merom je transformovať jednotliv&eacute; my&scaron;lienkov&eacute; procesy, či patterny autora, pri vzniku diela do obrazov&yacute;ch z&aacute;znamov t&yacute;chto jeho procesov a vytvoriť z nich čo najkomplexnej&scaron;iu podobu Tvorcu X (z m&ocirc;jho uhlu pohľadu) počas n&aacute;&scaron;ho spoločn&eacute;ho podieľania sa na projekte From Inside Out. Do obrazov budem implementovať psychologicke podoby Tvorcu Z, ktor&eacute; vych&aacute;dzaj&uacute; z dopadov metodick&yacute;ch strat&eacute;gii umelca, ktor&eacute; aplikuje na procesy tvorby na jeho vlastn&eacute; em&oacute;cie a mentalitu. Pri snahe čo najvernej&scaron;ie zachytiť vn&uacute;torn&uacute; podobu Tvorcu X počas v&yacute;voju diel, sa snaž&iacute;m do jeho zobrazenia implementovať moje osobn&eacute; anal&yacute;zy z pozorovan&iacute; subjektu pri procesoch tvorby, so zameran&iacute;m predov&scaron;etk&yacute;m na autorovu kognit&iacute;vnu subjektiviz&aacute;ciu.</p>
<p>&nbsp;</p>
{{< /raw_html >}}
