---
title: Michaela Kachtíková
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: michaela-kachtikova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="michaela-kacht&iacute;kov&aacute;">Michaela Kacht&iacute;kov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal">Představ si, že je tvoje tělo prostor. Pouh&aacute; m&iacute;stnost, kter&aacute; je v&scaron;ak tvořena spletit&yacute;mi &uacute;trobami, a každ&aacute; m&aacute; svou funkci a podobu. Když do těchto &uacute;trob pomalu kles&aacute;&scaron; a č&iacute;m d&aacute;l t&iacute;m v&iacute;c se noř&iacute;&scaron; dovnitř, s každ&yacute;m krokem c&iacute;t&iacute;&scaron; změnu. Tv&eacute; tělo se zač&iacute;n&aacute; pohybovat jinak. Vzduch se ochlazuje, tvoje kůže se zcitlivuje. Pohyb je měkk&yacute; a plynul&yacute;. Dech je klidn&yacute;.</p>
<p class="MsoNormal">Najednou se nach&aacute;z&iacute;&scaron; na rozcest&iacute;. Chv&iacute;le zav&aacute;h&aacute;n&iacute;, kam se vydat d&aacute;l. Ale tohle je m&iacute;sto, kter&eacute; dobře zn&aacute;&scaron;, a přesně v&iacute;&scaron;, kudy se vydat. Zn&aacute;&scaron; každou skulinku, každ&yacute; p&oacute;r ve stěně, každ&eacute; zrnko p&iacute;sku. Jedin&eacute;, co se měn&iacute;, je pohyb a způsob, jak se pohybuje&scaron;. V&iacute;&scaron;, že v určit&yacute;ch m&iacute;stech mus&iacute;&scaron; na&scaron;lapovat zlehka.</p>
<p class="MsoNormal">Tv&eacute; tělo v&iacute;, že s každ&yacute;m pohybem a krokem se ozve lehk&eacute; zaprask&aacute;n&iacute;, kter&eacute; c&iacute;t&iacute;&scaron; až vzadu na temeni hlavy. Snaž&iacute;&scaron; se j&iacute;t tak lehce a opatrně, že ani ned&yacute;ch&aacute;&scaron;. A pak konečně dojde&scaron; k středobodu tv&eacute; vnitřn&iacute; dom&aacute;cnosti. M&iacute;stu, v jehož středu je mal&yacute; stoleček, na kter&eacute;m jsou v&scaron;echny tv&eacute; intimn&iacute; předměty, odhaluj&iacute;c&iacute; č&aacute;st tv&eacute; intimity. Pozoruje&scaron; ho. Vypad&aacute; tak křehce, ale z&aacute;roveň stabilně. Prociťuje&scaron; v&scaron;echny jemn&eacute; detaily. Teď, když už sis zvykl*a na toto prostřed&iacute;, si může&scaron; dovolit je&scaron;tě v&iacute;c zpomalit. Nic tě netlač&iacute;. V&iacute;&scaron;, že tu může&scaron; str&aacute;vit tolik času, kolik jen bude&scaron; cht&iacute;t.</p>
<p class="MsoNormal">*</p>
<p class="MsoNormal"><em>&bdquo;M&eacute; tělo a mysl jsou v&scaron;&iacute;m, co tvoř&iacute; mě a to, co mě obklopuje. Jsem jako voda v nekonečn&eacute;m cyklu, proud&iacute;c&iacute; a opět vyvěraj&iacute;c&iacute; ze sv&eacute;ho pramene. Jsem kapka st&eacute;kaj&iacute;c&iacute; po stalaktitu, kondenzuj&iacute;c&iacute; se do čir&eacute; skleněn&eacute; tůně. Jsem vlhkost spl&yacute;vaj&iacute;c&iacute; s p&iacute;skem, společně vytv&aacute;ř&iacute;me přirozen&eacute; podm&iacute;nky pro růst. M&eacute; j&aacute; se rozpl&yacute;v&aacute;, zb&yacute;v&aacute; jen existence.&ldquo;</em></p>
<p class="MsoNormal">Michaela Kacht&iacute;kov&aacute; vytv&aacute;ř&iacute; rozs&aacute;hlou instalaci, kter&aacute; představuje synt&eacute;zu vědom&eacute; interakce s&nbsp;prostřed&iacute;m a subjektivn&iacute;ho prož&iacute;v&aacute;n&iacute; vlastn&iacute;ho těla. Instalace v prostoru katakomb se st&aacute;v&aacute; metaforou labyrintu lidsk&eacute;ho těla a mysli. &Uacute;zk&eacute; chodby a p&oacute;rovit&eacute; stěny galerie zrcadl&iacute; spletitou strukturu vnitřn&iacute;ch prožitků a emoc&iacute;. Div&aacute;k je tak vyzv&aacute;n, aby se stal aktivn&iacute;m &uacute;častn&iacute;kem tohoto procesu, interagoval s instalac&iacute;, vn&iacute;mal objekty, zvuky a textury, aby nav&aacute;zal skrze fyzickou interakci kontakt se svou tělesnou př&iacute;tomnost&iacute; a neztr&aacute;cel se v automatick&eacute; aktivitě v&scaron;edn&iacute;ch dnů. Div&aacute;k nen&iacute; jen pozorovatelem, je povzbuzov&aacute;n k prozkoum&aacute;n&iacute; sv&eacute;ho vlastn&iacute;ho ment&aacute;ln&iacute;ho a fyzick&eacute;ho prostoru. Tato fyzick&aacute; interakce stimuluje vn&iacute;m&aacute;n&iacute; a otev&iacute;r&aacute; cestu k hlub&scaron;&iacute;mu pozn&aacute;n&iacute; sebe sama. Tento interaktivn&iacute; rozměr je důsledkem dlouhodob&eacute;ho v&yacute;zkumu autorky, kter&aacute; spojuje discipl&iacute;ny j&oacute;gy, p&eacute;če o tělo a psychosomatiku.</p>
<p class="MsoNormal">T&eacute;ma vnitřn&iacute;ho prostoru se objevuje v tvorbě Michaely Kacht&iacute;kov&eacute; již del&scaron;&iacute; dobu, kde se propojuje s&nbsp;meditac&iacute; v pohybu a vědomou prac&iacute; s tělem. Jej&iacute; přede&scaron;l&aacute; pr&aacute;ce, jako je např&iacute;klad <em>Z&aacute;rodek a potenci&aacute;l </em>(2020), zkoumala t&eacute;ma strnulosti a pomal&eacute;ho rozkladu materi&aacute;lů, kter&eacute; se v současn&eacute; instalaci spojuje s meditac&iacute; a prac&iacute; s tělem. Objekty z pap&iacute;rma&scaron;e, jež se objevuj&iacute; již v jej&iacute; dř&iacute;věj&scaron;&iacute; tvorbě, reflektuj&iacute; tento koncept st&aacute;rnut&iacute; a proměny a symbolizuj&iacute; nejen proces st&aacute;rnut&iacute; lidsk&eacute; tk&aacute;ně, ale i neuchopitelnou podstatu tělesn&eacute; existence. T&iacute;mto způsobem autorka zhmotňuje cyklus proměny a obnovov&aacute;n&iacute;, kter&yacute; je inherentn&iacute; jak materi&aacute;ln&iacute;mu světu, tak i lidsk&eacute;mu tělu.</p>
<p class="MsoNormal">*</p>
<p class="MsoNormal">Tv&eacute; tělo se zase d&aacute;v&aacute; do pohybu. Možn&aacute; v nějak&yacute; moment mus&iacute;&scaron; j&iacute;t až po &scaron;pičk&aacute;ch, a o to v&iacute;c vn&iacute;m&aacute;&scaron; materi&aacute;l, kter&yacute; se pod tebou měn&iacute; s každ&yacute;m krokem. Soustřed&iacute;&scaron; se na zvuky okolo sebe. C&iacute;t&iacute;&scaron; pohyb stěn, kter&eacute; tě obklopuj&iacute;, jako by d&yacute;chaly ve stejn&eacute;m rytmu jako ty. Tv&eacute; nohy se boř&iacute; do p&iacute;sku. Najednou se mus&iacute;&scaron; přikrčit, ohnout cel&eacute; tělo. Možn&aacute; se mus&iacute;&scaron; d&aacute;t na v&scaron;echny čtyři, abys mohl*a vůbec proj&iacute;t d&aacute;l a vyhnout se vis&iacute;c&iacute;m žebrům stalaktitů. Tvůj pohyb je soustředěn&yacute;. V&scaron;e vn&iacute;m&aacute;&scaron; intenzivněji. V&scaron;echny zvuky, pachy, materi&aacute;ly, vlhkost vzduchu.</p>
<p class="MsoNormal">Vn&iacute;m&aacute;&scaron; kapky vody st&eacute;kaj&iacute;c&iacute; po povrchu, kondenzuj&iacute;c&iacute; se do &scaron;ir&eacute;, skleněn&eacute; tůně. Potk&aacute;v&aacute;&scaron; objekty, kter&eacute; definuj&iacute; a utv&aacute;řej&iacute; tvůj prostor. Zdaj&iacute; se b&yacute;t statick&eacute;, ale i ony maj&iacute; svůj vlastn&iacute; pohyb a proměnu v čase. Postupem času rostly, nab&yacute;valy na objemu, mineralizovaly se stejně jako tv&aacute; vnitřn&iacute; tk&aacute;ň. V&scaron;e se propojuje. St&aacute;v&aacute;&scaron; se tak t&iacute;m, co je uvnitř, a t&iacute;m, co je vně. Tvůj pohyb se měn&iacute; v tělesn&yacute; tanec. P&iacute;sek se seskupuje v rozlehl&yacute; syst&eacute;m kořenů a &uacute;ponů. Otisk&aacute;v&aacute;&scaron; se do hmoty.</p>
<p class="MsoNormal">Autorka: Karol&iacute;na Sch&ouml;n</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
