---
title: Kateřina Cendelínová
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: katerina-cendelinova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="kateřina-cendel&iacute;nov&aacute;">Kateřina Cendel&iacute;nov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal">V diplomov&eacute; pr&aacute;ci Kateřiny Cendel&iacute;nov&eacute; se setk&aacute;v&aacute;me s dělen&iacute;m &scaron;perku dle virtu&aacute;ln&iacute;ho světa videoher na několik kategori&iacute;, např. dekorativn&iacute;, narativn&iacute; či obchodn&iacute; artefakt. Ve virtu&aacute;ln&iacute;m světě si pak hr&aacute;č/nositel při nasazen&iacute; takov&eacute;ho prstenu zvy&scaron;uje určit&eacute; schopnosti, jako např&iacute;klad s&iacute;lu nebo inteligenci, č&iacute;mž se autorka nech&aacute;v&aacute; inspirovat pro tvorbu kolekce fyzick&yacute;ch &scaron;perků. Trouf&aacute;m si tvrdit, že tyto kategorie jsou nejen paralelou ke světu knih či filmů, ale patř&iacute; skutečně i do světa re&aacute;ln&eacute;ho. &Scaron;perky jsou souč&aacute;st&iacute; lidsk&eacute; kultury od prad&aacute;vna a způsobů nahl&iacute;žen&iacute; na ně nebo jejich kategorizace je nepřebern&eacute; množstv&iacute;. Jako př&iacute;klad uvedu knihu Marjan Unger <em>Jewellery in Context </em>(2020), kde je &scaron;perk velmi podrobně rozebr&aacute;n hlediska z zdrav&iacute;, tělesnosti nebo tak&eacute; psychologie, sociologie či antropologie, kter&aacute; zohledňuje jeho ekonomickou či uměleckou hodnotu, a v neposledn&iacute; řadě zkoum&aacute; &scaron;perk jako symbol, což je t&eacute;ma, kter&eacute; je s diplomovou prac&iacute; autorky asi nejsilněji spojen&eacute;. Přestože souvis&iacute; s lidsk&yacute;m tělem, hraje &scaron;perk důležitou roli i ve spojen&iacute; s lidskou mysl&iacute;, a proto se již od pravěku setk&aacute;v&aacute;me s talismany a amulety, kdy každ&yacute; k&aacute;men, tvar či symbol měl m&iacute;t pro nositele jin&yacute; v&yacute;znam. V každ&eacute;m sociokulturn&iacute;m kontextu lze hledat jin&eacute; &scaron;perky a ozdoby, kter&eacute; nemaj&iacute; pouze dekorativn&iacute;, ozdobnou či materi&aacute;ln&iacute; hodnotu. Stač&iacute; vz&iacute;t v potaz medvěd&iacute; zuby navlečen&eacute; na prov&aacute;zek no&scaron;en&eacute; jako n&aacute;hrdeln&iacute;k či kr&aacute;lovskou korunu a v&iacute;me, že &scaron;perk je symbolem s&iacute;ly. I běžn&yacute; snubn&iacute; prsten m&aacute; přin&eacute;st &scaron;těst&iacute; a je symbolem uzavřen&iacute; kruhu. Spojen&iacute; mezi materi&aacute;ln&iacute;m a duchovn&iacute;m světem, v tomto př&iacute;padě i virtu&aacute;ln&iacute;m, je tak dle m&eacute;ho n&aacute;zoru velmi &uacute;zk&eacute; a je fascinuj&iacute;c&iacute;, jak drobn&yacute; kousek kovu může m&iacute;t siln&yacute; vliv na lidskou psychiku a chov&aacute;n&iacute;. &Scaron;perk n&aacute;s může inspirovat k přem&yacute;&scaron;len&iacute; o vlastn&iacute;m vnitřn&iacute;m světě a hodnota, kterou do něj vkl&aacute;d&aacute;me, může b&yacute;t obrovsk&aacute;.</p>
<p class="MsoNormal">V&yacute;sledkem diplomov&eacute; pr&aacute;ce je sedm prstenů, ve kter&yacute;ch autorka pracuje se symboly, jako je zapomenut&iacute;, ochrana, změna či regenerace. Volba dan&yacute;ch superschopnost&iacute;, kter&eacute; si autorka vybrala, mi připad&aacute; velmi bl&iacute;zk&aacute; pocitům a touh&aacute;m mlad&eacute; generace. Z hlediska tvaru se autorka snaž&iacute; vyh&yacute;bat estetice virtu&aacute;ln&iacute;ho světa dne&scaron;n&iacute;ch poč&iacute;tačov&yacute;ch her a vol&iacute; tak jednoduch&eacute; minimalistick&eacute; tvary vych&aacute;zej&iacute;c&iacute; z ploch, kter&eacute; podle mě nesou onu symbolickou hodnotu, již jim sama přikl&aacute;d&aacute;. Designem a tvarově připom&iacute;naj&iacute; prsteny sp&iacute;&scaron;e &scaron;perky z 80. a 90. let minul&eacute;ho stolet&iacute;, kdy se poč&iacute;tačov&eacute; hry st&aacute;valy souč&aacute;st&iacute; z&aacute;bavn&iacute;ho průmyslu, a tak i zde lze naj&iacute;t jistou paralelu. Autorka zmiňuje pl&aacute;ny pracovat do budoucna na dal&scaron;&iacute;ch &scaron;perc&iacute;ch formou workshopů a hravost i chuť zkoumat jsou znateln&eacute; již ve &scaron;perc&iacute;ch, kter&eacute; jsou v&yacute;sledkem diplomov&eacute; pr&aacute;ce. Autorka prezentuje &scaron;perky na fotografi&iacute;ch doplněn&yacute;ch barevn&yacute;m t&oacute;nov&aacute;n&iacute;m, kter&eacute; m&aacute; podtrhnout jejich symbolick&yacute; v&yacute;znam. &Uacute;vahy nad fotografickou prezentac&iacute; v&yacute;sledn&yacute;ch &scaron;perků jsou velmi podstatn&eacute;, ať už do budoucna v r&aacute;mci sebeprezentace na internetu, či při propojen&iacute; fyzick&eacute;ho &scaron;perku se světem virtu&aacute;ln&iacute;m, ze kter&eacute;ho diplomov&aacute; pr&aacute;ce v tomto př&iacute;padě vych&aacute;z&iacute;.</p>
<p class="MsoNormal">Autorka: Magdalena &Scaron;ťastn&iacute;kov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
