---
title: Tereza Hašková
date: 2022-06-24T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: tereza-haskova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="tereza-ha&scaron;kov&aacute;">Tereza Ha&scaron;kov&aacute;</h1>
<p>Pr&aacute;ce Terezy Ha&scaron;kov&eacute; (*1998) jsou složeny z byteln&yacute;ch site-specific instalac&iacute; a vych&aacute;zej&iacute; z původn&iacute; architektury či m&iacute;sta. Za pomoci objektů se autorka snaž&iacute; o roz&scaron;&iacute;řen&iacute; povědom&iacute; o krajině kolem n&aacute;s. Pohr&aacute;v&aacute; si s my&scaron;lenkou na aktivněj&scaron;&iacute; zapojen&iacute; lok&aacute;ln&iacute; krajiny či staveb z dob minul&yacute;ch. Prvky z land artu využ&iacute;v&aacute; jako komunikačn&iacute; n&aacute;stroj pro tvorbu monument&aacute;ln&iacute;ch venkovn&iacute;ch souso&scaron;&iacute;. Použ&iacute;v&aacute; předev&scaron;&iacute;m př&iacute;rodn&iacute; materi&aacute;ly, jako je dřevo nebo kov, z nichž tvoř&iacute; velkolep&eacute; venkovn&iacute; instalace. Jedn&aacute; se např&iacute;klad o d&iacute;lo Dva duby (2021), kter&eacute; Ha&scaron;kov&aacute; vytvořila v r&aacute;mci sv&eacute; bakal&aacute;řsk&eacute; pr&aacute;ce na FaVU VUT v Brně. Objekt se nach&aacute;z&iacute; u obce Nov&yacute; Rychnov v krajině na poli. Spojen&iacute;m dřevěn&eacute;ho p&oacute;dia vznik&aacute; mezi stromy přechod, kam se mohou obyvatel&eacute;*obyvatelky chodit sch&aacute;zet a posed&aacute;vat, pokud se chtěj&iacute; vydat na proch&aacute;zku či jen tr&aacute;vit čas v př&iacute;rodě. Z&aacute;roveň vznikly dronov&eacute; videoz&aacute;běry krajiny, na nichž si instalaci můžeme prohl&eacute;dnout z jin&eacute;ho &uacute;hlu, a uchopit tak představu o &scaron;ir&scaron;&iacute; perspektivě okoln&iacute; krajiny.</p>
<p>V objektov&eacute; instalaci Stromořad&iacute; (2018) autorka představuje několik objektů z kovov&yacute;ch kruhů um&iacute;stěn&yacute;ch na dlouh&yacute;ch bidlech tyč&iacute;c&iacute;ch se v krajině. V&yacute;&scaron;ka cel&eacute; instalace se t&eacute;měř rovn&aacute; v&yacute;&scaron;ce skutečn&yacute;ch stromů obklopuj&iacute;c&iacute;ch d&iacute;lo. Kolem t&eacute;to scen&eacute;rie se pasou kr&aacute;vy a život zkr&aacute;tka prob&iacute;h&aacute; d&aacute;l, za &uacute;časti neru&scaron;&iacute;c&iacute;ho uměleck&eacute;ho souso&scaron;&iacute;. Objekt s n&aacute;zvem Kl&aacute;da (2019) autorka um&iacute;stila tentokr&aacute;t do vnitřn&iacute;ch prostor. Můžeme se domn&iacute;vat, že se jedn&aacute; o opačnou polohu než ve dvou předchoz&iacute;ch prac&iacute;ch: objekt byl tentokr&aacute;t přenesen do &bdquo;kultivovan&eacute;ho&ldquo; městsk&eacute;ho prostřed&iacute;. Jedn&aacute; se o vcelku monument&aacute;ln&iacute; objekt tvořen&yacute; z jednoho celistv&eacute;ho kusu stromu, do kter&eacute;ho jsou vyřez&aacute;ny jednotliv&eacute; geometrick&eacute; sekce. Objekt působ&iacute; č&aacute;stečně jako optick&yacute; klam a d&aacute;v&aacute; div&aacute;kovi pocit, jako by se kmen stromu vysouval a zasouval pomoc&iacute; určit&eacute;ho automatizovan&eacute;ho cyklu.&nbsp;</p>
<p>Ve sv&eacute; diplomov&eacute; pr&aacute;ci Drtička kamene (2023) se Ha&scaron;kov&aacute; zab&yacute;v&aacute; krajinou. S t&iacute;mto t&eacute;matem pracuje již čtvrt&yacute;m rokem a krajina pro ni představuje přev&aacute;žně vlastn&iacute; hlubok&eacute; vn&iacute;m&aacute;n&iacute; kulturn&iacute;ho dědictv&iacute;. Snaž&iacute; se zdůraznit a podpořit vn&iacute;m&aacute;n&iacute; okol&iacute; za pomoci lok&aacute;ln&iacute;ch v&yacute;tvarn&yacute;ch intervenc&iacute;. Projekt m&aacute;, stejně jako u předchoz&iacute;ch projektů, soci&aacute;lně-kulturn&iacute; potenci&aacute;l a měl by přin&aacute;&scaron;et estetick&yacute; z&aacute;žitek i vyb&iacute;zet kolemjdouc&iacute; k využit&iacute; jeho možnost&iacute;, jako je společn&eacute; sch&aacute;zen&iacute; a odpočinek. Jedn&aacute; se o původn&iacute; drtičku kamene, ze kter&eacute; zbyl dnes už jen obrys z&aacute;kladů stavby. Nach&aacute;z&iacute; se ve star&eacute;m lomu v obci Horn&iacute; Cerekev a z jedn&eacute; strany jej obklopuje voda. Autorka zde pracuje s renovac&iacute; hlavn&iacute; podesty domu a vytv&aacute;ř&iacute; p&oacute;dium, kde se v budoucnu daj&iacute; poř&aacute;dat společn&aacute; setk&aacute;n&iacute; pro m&iacute;stn&iacute; obyvatelstvo. M&aacute; tak ambici kontinu&aacute;lně pracovat na obnově komunikace a nav&aacute;z&aacute;n&iacute; pevn&yacute;ch vztahů obyvatelů*obyvatelek k jejich okol&iacute;. Tereza Ha&scaron;kov&aacute; je absolventkou Ateli&eacute;ru sochařstv&iacute; 2 u Jana Ambrůze a Pavla Korbičky na FaVU VUT v Brně.</p>
<p>Nat&aacute;lie Kub&iacute;kov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}
<h1 class="b-detail__title">Kulturn&iacute; krajina</h1>
<p>Konceptem diplomov&eacute; pr&aacute;ce je předev&scaron;&iacute;m kulturn&iacute; vn&iacute;m&aacute;n&iacute; krajiny, za pomoc&iacute; v&yacute;tvarn&yacute;ch intervenc&iacute; se socializačn&iacute;m potenci&aacute;lem, kter&eacute; mohou b&yacute;t důvodem nav&scaron;těvov&aacute;n&iacute; m&iacute;stn&iacute;ch i nem&iacute;stn&iacute;ch obyvatel, estetick&eacute;ho z&aacute;žitku, př&iacute;jemn&eacute;ho str&aacute;ven&iacute; voln&eacute;ho času, proch&aacute;zky nebo sportov&aacute;n&iacute;. Pr&aacute;ce m&aacute; ambice poodhalit neobvykl&eacute; perspektivy, nab&iacute;zej&iacute;c&iacute; možnosti a z&aacute;žitky jin&eacute;ho vn&iacute;m&aacute;n&iacute; okoln&iacute; krajiny města.</p>
<p>&nbsp;</p>
{{< /raw_html >}}
