---
title: Petra Hrúziková
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: petra-hruzikova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="petra-hr&uacute;zikov&aacute;">Petra Hr&uacute;zikov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal"><em>Slastne sa vyvaľovať v prachu?</em></p>
<p class="MsoNormal">Prach je ako plankt&oacute;n vo vzduchu. Je fascinuj&uacute;ce, čo v&scaron;etko ho tvor&iacute;. Neradi ho utierame, radi doň p&iacute;&scaron;eme. Obvykle ľud&iacute; irituje. Treba ho neust&aacute;le dookola upratovať a často n&aacute;m zasahuje do zdravotn&eacute;ho stavu. Ka&scaron;leme a k&yacute;chame z neho. Prach je vo svojej podstate s&uacute;časťou v&scaron;etk&yacute;ch umeleck&yacute;ch diel. Depozity zbierkotvorn&yacute;ch in&scaron;tit&uacute;ci&iacute; s nimi bojuj&uacute; doslova každ&yacute; deň. Keď sa zv&iacute;ri a dopadne naň slnko, trbliece sa. Prach obsahuje aj mikrometeority z vesm&iacute;ru &ndash; hviezdny prach. Najmenej pozemsk&eacute;ho prachu je v Antarkt&iacute;de, ale od roku 1972 je tam činn&aacute; sopka Mount Erebus, ktor&aacute; produkuje okolo 80 g zlat&eacute;ho prachu denne. &Scaron;pina ako tak&aacute; vo svojej podstate neexistuje, resp. m&ocirc;že ňou byť čokoľvek, čo sa ned&aacute; vyčistiť. Z tejto perspekt&iacute;vy je &scaron;pinavosť iba stavom mysle a na&scaron;ou predstavou.</p>
<p class="MsoNormal">Keď sa zamysl&iacute;me nad pr&iacute;pravkami, ktor&eacute; sa použ&iacute;vaj&uacute; na odstr&aacute;nenie prachu, ako prv&aacute; n&aacute;m napadne asi prachovka. Prach je aj s&uacute;časťou niekoľko rokov vznikaj&uacute;ceho diela Marcela Duchampa <em>Nevesta vyzliekan&aacute; svojimi ml&aacute;dencami, dokonca (Veľk&eacute; sklo)</em> (1915&ndash;1923). Do &bdquo;dej&iacute;n prachu&ldquo; sa zap&iacute;sal aj slovensk&yacute; konceptu&aacute;lny umelec J&uacute;lius Koller, ktor&yacute; použil handru aka prachovku ako podklad pre svoje dielo s n&aacute;zvom <em>Toto je obyčajn&aacute; handra, ktor&aacute; sa men&iacute; na umenie</em> (1978). Maja &Scaron;tefanč&iacute;kov&aacute; v performance <em>Priestorov&eacute; skice</em> (2018) vytv&aacute;ra živ&yacute; vys&aacute;vač z troch performeriek, ktor&eacute; zametaj&uacute; priestor gal&eacute;rie svojimi vlasmi, Anetta Mona Chisa objavuje vo zv&auml;č&scaron;enin&aacute;ch prachu mikrosvety. Petra Hr&uacute;zikov&aacute; sa rozhodla vypreparovať vys&aacute;vač, ktor&yacute; sa st&aacute;va objektom nas&aacute;vaj&uacute;cim tento drahocenn&yacute; a neobľ&uacute;ben&yacute; materi&aacute;l. Jeho jednotliv&eacute; časti rozklad&aacute; podľa anat&oacute;mie ľudsk&eacute;ho tela. Prepojenie vys&aacute;vača s ľudskou kostrou odkazuje na medzidruhov&uacute; estetiku, kyborgov, chim&eacute;ry a in&eacute; hybridn&eacute; tvory. In&scaron;tal&aacute;cia je koncipovan&aacute; na princ&iacute;pe de&scaron;trukturalizovan&eacute;ho, spoločn&eacute;ho a nekonečne premenliv&eacute;ho tela.</p>
<p class="MsoNormal">Dielo <em>Neviditeľn&eacute; vrstvy usaden&eacute;ho prachu</em> (2024) Petry Hr&uacute;zikovej objavuje skryt&yacute; potenci&aacute;l prachu ako umeleck&eacute;ho materi&aacute;lu a okrem jeho materiality sa dot&yacute;ka aj t&eacute;my dom&aacute;cich pr&aacute;c, feminizmu, rodovej politiky, hybridnej mikroidentity a kolekt&iacute;vneho tela, ktor&eacute; je budovan&eacute; aj &bdquo;neviditeľn&yacute;m&ldquo; prachom. Cel&eacute; dielo odkazuje na koncept invalidity a polochronicity normat&iacute;vneho sveta, m&yacute;tus čistoty, well-beingu a self-caru, s ktor&yacute;m s&uacute;vis&iacute; aj boom čistiacich prostriedkov a kozmetick&eacute;ho priemyslu. Tieto prostriedky autorka pomen&uacute;va ako ľudsk&eacute; prot&eacute;zy s&uacute;visiace s na&scaron;ou imunitou, ktor&eacute; n&aacute;s kyborgizuj&uacute; podobne ako nen&aacute;padn&eacute; vitam&iacute;ny a v&yacute;živov&eacute; doplnky. Zdieľan&iacute;m svojho tela s in&yacute;mi mimotelov&yacute;mi prvkami na&scaron;e &bdquo;ja&ldquo; v&scaron;ak deteritorializujeme a z hľadiska soch&aacute;rskej terminol&oacute;gie sa st&aacute;vame asambl&aacute;žou. Vznik&aacute; z n&aacute;s symbiotick&yacute; organizmus &ndash; probiotick&eacute; postmodern&eacute; telo, ktor&eacute; vn&iacute;ma mikroorganizmy ako na&scaron;u vlastn&uacute; s&uacute;časť (viz Tereza St&ouml;ckelov&aacute; v texte <em>Život podle ZOE</em>, 2021).</p>
<p class="MsoNormal">Autorka pracuje s my&scaron;lienkou pluralitnej identity, ktorej s&uacute;časťou je v&scaron;adepr&iacute;tomn&yacute; a neust&aacute;le sa preskupuj&uacute;ci prach, nach&aacute;dzaj&uacute;ci sa aj vo vypratom oblečen&iacute;, ktor&yacute; čistil prach na pranie. Dielo reaguje na procesu&aacute;lnosť a premenlivosť s&uacute;visiacu so sp&aacute;jan&iacute;m sa a delen&iacute;m kolekt&iacute;vneho tela a kolekt&iacute;vneho prachu na n&aacute;s aj v n&aacute;s. Otv&aacute;ra ot&aacute;zky hygieny a kolekt&iacute;vnej imunity, keďže nadmern&eacute; použ&iacute;vanie dezinfekčn&yacute;ch prostriedkov m&ocirc;že sp&ocirc;sobiť stratu prirodzenej osobnej a aj kolekt&iacute;vnej imunity. N&aacute;jsť balans je d&ocirc;ležit&yacute; message. Vznik diela podnietila spomienka na anonymn&uacute; susedku, žij&uacute;cu v bytovke naproti jej niekdaj&scaron;iemu bytu, ktor&aacute; raz t&yacute;ždenne &ndash; vždy za tmy &ndash; žehlila monument&aacute;lne kopy oblečenia. Akoby žehlila pre cel&yacute; svet donekonečna.</p>
<p class="MsoNormal">Autorka: Zuzana Janečkov&aacute;</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
