---
title: Denisa Ponomarevová
date: 2024-06-26T15:02:56+02:00
description: ""
draft: false
url: denisa-ponomarevova
owner: admin
---
{{< raw_html >}}
<h1 id="denisa-ponomarevov&aacute;">Denisa Ponomarevov&aacute;</h1>
<p class="MsoNormal">Diplomov&aacute; pr&aacute;ca Denisy Ponomarevovej s n&aacute;zvom <em>Dramatikon</em> (2024) predstavuje v&yacute;stavu pozost&aacute;vaj&uacute;cu z textiln&yacute;ch objektov a foriem, veľkoform&aacute;tov&yacute;ch perokresieb na papieri a z videa. Dielo nadv&auml;zuje na Denisinu in&scaron;tal&aacute;ciu <em>Demotikons</em>, ktor&uacute; v roku 2022 vytvorila v spolupr&aacute;ci so sestrou Danielou. Eklektick&aacute; site-specific in&scaron;tal&aacute;cia p&ocirc;sobila ako n&aacute;vrat na utopick&eacute; miesto po smr&scaron;ti, kataklizme. Boli v nej &bdquo;spleten&eacute;&ldquo; diela autoriek, objekty z každodenn&eacute;ho života, textiln&eacute; elementy a v&scaron;adepr&iacute;tomn&eacute; znepokojiv&eacute; &bdquo;tv&aacute;re&ldquo; emotikonov, ktor&eacute; s&uacute; hlavn&yacute;mi hrdin(k)ami Denisin&yacute;ch diel. Popretk&aacute;van&eacute; vl&aacute;kna v priestore pripom&iacute;nali siete &ndash; pav&uacute;čie i digit&aacute;lne &ndash; sp&aacute;jaj&uacute;ce ruiny digit&aacute;lnych i skutočn&yacute;ch svetov a ich emocional&iacute;t. In&scaron;tal&aacute;cia p&ocirc;sobila z&aacute;roveň roztomilo i znepokojivo, vyvol&aacute;vala pocit pretlaku, &uacute;zkosti a zahltenia a odkazovala na toxicitu a neuchopiteľnosť virtu&aacute;lnych (po)citov. Mnoh&eacute; z Denisin&yacute;ch diel je nutn&eacute; vn&iacute;mať ako s&uacute;časť v&auml;č&scaron;ieho celku. Pristupuje k nim intuit&iacute;vne a spont&aacute;nne, čo často vy&uacute;sťuje do site-specific projektov &ndash; veľk&aacute; časť jej in&scaron;tal&aacute;ci&iacute; vznik&aacute; a naber&aacute; svoju formu v procese in&scaron;tal&aacute;cie samotnej v&yacute;stavy. <em>&bdquo;Je to nějak&yacute; druh improvizace, pr&aacute;ce s jistou nevidomou č&aacute;st&iacute; ve mně. Často se toho, co se v tomhle procesu vyjev&iacute;, leknu. Zavřu to, pak to zase otevřu a zviditeln&iacute;m.&ldquo;</em></p>
<p class="MsoNormal">Denisa v <em>Dramatikone</em> naďalej pokračuje v pr&aacute;ci s istou surovosťou s odkazy na punkov&uacute; a DIY estetiku. Dielo z&aacute;roveň predstavuje jedno z jej doposiaľ najint&iacute;mnej&scaron;&iacute;ch vyjadren&iacute; a v porovnan&iacute; s predo&scaron;l&yacute;mi pr&aacute;cami sa zd&aacute;, že opl&yacute;va novou formou zraniteľnosti &ndash; osobnej&scaron;ou a možno pr&iacute;stupnej&scaron;ou. Každ&eacute; dielo odkazuje na to druh&eacute; a vz&aacute;jomne sa dopovedaj&uacute;. S&eacute;ria detailn&yacute;ch perokresieb v tlmen&yacute;ch odtieňoch fialovej, ružovej a červenej farby pokračuje v sledovan&iacute; a sk&uacute;man&iacute; Denisinej fascin&aacute;cie jazykom virtu&aacute;lnej komunik&aacute;cie. Na jednej strane m&ocirc;žu p&ocirc;sobiť roztomilo a hravo, na druhej z nich vyžaruje &uacute;zkosť, depresia a depersonaliz&aacute;cia &ndash; pocity, ktor&eacute; s&uacute; do n&aacute;s z virtu&aacute;lneho priestoru soci&aacute;lnych siet&iacute; ľahko zasievan&eacute;. Podobn&eacute; pocity sprac&uacute;vaj&uacute; textiln&eacute; fragmenty, ktor&eacute; p&ocirc;sobia ako pozostatky telesn&yacute;ch schr&aacute;nok a m&ocirc;žu pripomen&uacute;ť diela franc&uacute;zskej umelkyne Louise Bourgeois. V in&scaron;tal&aacute;cii sa objavuj&uacute; i niektor&eacute; star&scaron;ie diela (napr. dielo <em>Obal 1</em>, 2020), ktor&eacute; Denisa dekon&scaron;truuje a pretv&aacute;ra do novej podoby a kontextu. &bdquo;Objevuji jejich nov&yacute; potenci&aacute;l, něco dosavad skryt&eacute;ho, co je třeba doř&iacute;ct.&ldquo; &Uacute;stredn&yacute;m bodom diela <em>Dramatikon</em> je textiln&aacute; forma pripom&iacute;naj&uacute;ca t&iacute;p&iacute; alebo mal&uacute; sv&auml;tyňu, vytvoren&aacute; zo&scaron;&iacute;van&iacute;m rozličn&yacute;ch ručne sprac&uacute;van&yacute;ch a vy&scaron;&iacute;van&yacute;ch kusov text&iacute;li&iacute;. Objekt sl&uacute;ži ako vonkaj&scaron;ia schr&aacute;nka pre dielo, ktor&eacute; je ukryt&eacute; vn&uacute;tri. Odkazuje na vstup z vonkaj&scaron;ieho sveta do toho vn&uacute;torn&eacute;ho, na moment osobnej introspekt&iacute;vy. Po vstupe do textilnej formy je div&aacute;ctvo konfrontovan&eacute; minimalistickou in&scaron;tal&aacute;ciou skladaj&uacute;cou sa z ručne vyrobenej kruhovej deky (vytvorenej Denisinou matkou), na ktorej je položen&yacute; smartf&oacute;n v loope prehr&aacute;vaj&uacute;ci video s n&aacute;zvom <em>Deflower</em> (2023). Vizu&aacute;lne jednoduch&eacute; a poetick&eacute; video zn&aacute;zorňuje autoportr&eacute;t umelkyne, v ktorom drž&iacute; vo svojej pravej ruke ružu, pritl&aacute;ča si ju na svoj pupok a hlad&iacute; ňou jeho okolie za opakuj&uacute;ceho sa agres&iacute;vneho zvuku notifik&aacute;ci&iacute; prich&aacute;dzaj&uacute;cich spr&aacute;v na smartf&oacute;ne.</p>
<p class="MsoNormal"><em>&bdquo;&sbquo;Deflower&lsquo; se d&aacute; volně přeložit jako zbavit květů, zbavit panenstv&iacute; nebo připravit o kr&aacute;su. Poupě růže pro mě ztělesňuje nevinnost, znovuzrozen&iacute;, ale tak&eacute; pom&iacute;jivost věc&iacute; a stavů.&ldquo;</em></p>
<p class="MsoNormal">Autor: Jan Durina</p>
{{< /raw_html >}}
<!-- SECTION BREAK -->
{{< raw_html >}}

{{< /raw_html >}}
